# 无线局域网 Wireless LAN(WLAN) 标准802.11

发展历史：
无线局域网第一个版本发表于1997年，其中定义了介质访问接入控制层和物理层。物理层定义了工作在2.4GHz的ISM频段上的两种无线调频方式和一种红外传输的方式，总数据传输速率设计为2Mbit/s。两个设备之间的通信可以自由直接（ad hoc）的方式进行，也可以在基站（Base Station）或者访问点（Access Point）的协调下进行。

1999年，加上了两个补充版本：802.11a定义了一个在5GHz ISM频段上的数据传输速率可达54Mbit/s的物理层，802.11b定义了一个在2.4GHz的ISM频段上但数据传输速率高达11Mbit/s的物理层。 2.4GHz的ISM频段为世界上绝大多数国家通用，因此802.11b得到了最为广泛的应用。苹果公司把自己开发的802.11标准起名叫AirPort。1999年工业界成立了Wi-Fi联盟，致力解决匹配802.11标准的产品的生产和设备兼容性问题。 802.11标准和补充。

* 802.11，1997年，原始标准（2Mbit/s工作在2.4GHz）。
* 802.11a，1999年，物理层补充（54Mbit/s工作在5GHz）。
* 802.11b，1999年，物理层补充（11Mbit/s工作在2.4GHz）。
* 802.11c，匹配802.1D的媒体接入控制层（MAC）桥接（MAC Layer Bridging）。
* 802.11d，根据各国无线电规定做的调整。
* 802.11e，对服务等级（Quality of Service, QoS）的支持。
* 802.11f，基站的互连性（Interoperability）。
* 802.11g，物理层补充（54Mbit/s工作在2.4GHz）。
* 802.11h，无线覆盖半径的调整，室内（indoor）和室外（outdoor）信道（5GHz频段）。
* 802.11i，安全和鉴权（Authentification）方面的补充。
* 802.11o，导入多重输入输出（MIMO）和40Mbit通道宽度（HT40）技术，基本上是802.11a/g的延伸版。

网络成员和结构
站点（Station），网络最基本的组成部分。
基本服务单元（Basic Service Set, BSS）。网络最基本的服务单元。最简单的服务单元可以只由两个站点组成。站点可以动态地联结（associate）到基本服务单元中。
分配系统（Distribution System, DS）。分配系统用于连接不同的基本服务单元。分配系统使用的介质（Medium）逻辑上和基本服务单元使用的介质是截然分开的，尽管它们物理上可能会是同一个介质，例如同一个无线频段。
接入点（Access Point, AP）。接入点是无线网和有线网的接口，既有普通站点的身份，又有接入到分配系统的功能。
扩展服务单元（Extended Service Set, ESS）。由分配系统和基本服务单元组合而成。这种组合是逻辑上，并非物理上的--不同的基本服务单元物有可能在地理位置相去甚远。分配系统也可以使用各种各样的技术。
关口（Portal），也是一个逻辑成分。用于将无线局域网和有线局域网或其它网络联系起来。
此处有3种介质，站点使用的无线的介质，分配系统使用的介质，以及和无线局域网集成一起的其它局域网使用的介质。物理上它们可能互相重叠。IEEE802.11只负责在站点使用的无线的介质上的寻址（Addressing）。分配系统和其它局域网的寻址不属无线局域网的范围。

服务
IEEE802.11没有具体定义分配系统，只是定义了分配系统应该提供的服务（Service）。整个无线局域网定义了9种服务：

5种服务属于分配系统的任务，分别为：联接（Association）、结束联接（Diassociation）、分配（Distribution）、集成（Integration）、再联接（Reassociation）。
4种服务属于站点的任务，分别为：鉴权（Authentication）、结束鉴权（Deauthentication）、隐私（Privacy）、MAC数据传输（MSDU delivery）。

无线局域网安全
大多数的WiFi认证的802.11 a/b/g无线网络设备，提供几种方式的安全，比如：有线等效加密（WEP: Wired Equivalent Privacy） 或WPA/WPA2（Wi-Fi Protected Access）。
